> 本文在一段时间内将更新完毕，请注意查收更新的内容

<br>

> 原书：[德]-H.赖欣巴哈-『科学哲学的兴起』

<br>

## 序

<br>

### 原文内容及结构

<br>

- 批驳了「哲学家不能使用确立知识的方法，不管这个知识是事实的知识还是逻辑关系的知识」的观点，提出「哲学思辨是一种过渡阶段的产物，发生在哲学问题被提出，但还不具备逻辑手段来解答它们的时候。这种对哲学进行科学研究的方法，不仅现在有，而且一直都有。在这个基础上已经出现了一种科学哲学，这种哲学在我们时代的科学里已找到工具去解决那些在早先只是猜测对象的问题」
  
<br>

- 如果哲学显得不能为无偏见的的人所了解，或不能与现代科学并存不悖，这过错必定在哲学家方面。他过于喜欢牺牲真理去迎合做出答案的欲望，牺牲明确性而屈服于用图像来说话的诱惑：他的语言缺乏精密性，而这正是科学家避免错误的暗礁罗盘。

<br>

- 本书第一部分所涉及的是考察传统哲学的种种缺点，探讨的方向是思辨哲学所以发达的心理根源。本书的第二部分转向对于现代科学哲学的阐述，它企图把经由现代科学的分析和使用符号逻辑而发展出来的种种哲学成果收集在一起。

<br>

- 本书的目的：证明哲学已摆脱错误而升向真理。
  
<br>

### 援引的概念和引用的书籍

<br>

- 弗朗西斯·培根——「剧场的偶像 」

<br>

## 第一部：思辨哲学的根源

<br>

### 原文内容及结构

<br>

#### 1 问题

<br>

- >理性是实体，也是无限的力，作为一切自然生命和精神生命的基础的它自己的无限物质；它同样也是使物质运动的无限形式。理性是一切事物从中获得存在的实体。  
——黑格尔『历史哲学演讲录』的绪论

<br>

- 正常人对这一话语感到非常恼火，因为他不能从中得出任何意义。如果想从这种情绪上的反应进步到逻辑批判上去，就应当采取一个中立的观察者去研究一下所谓语言哲学。学哲学的人通常并不为晦涩的表述所激恼。反之，在阅读前面所引的一段话时，他大概会相信，如果他看不懂，那一定是他的过错。因此他会一遍又一遍地读下去，直到他自己重新建构了这段所引的话的意义。

<br>

- 科学家的视角：「物质」与「实体」这两个词对于他是不陌生的，一种物质可以包含若干实体，这些实体的每一种都可以与那种物质的外观大不相同。但是「理性」是人的一种抽象能力，是在人的行为的某些部分中所表现出来的。难道黑格尔想说的是我们的身体是由它本身的一种抽象能力所构成的吗？

<br>

- 一种推测：黑格尔想说的是宇宙间所发生的一切都是被安排为服务于一个合理的目的的。如果这就是他所想讲的，那他使用这种神秘的语言风格进行阐述是为什么呢？

<br>

#### 2 普遍性的寻求和假的解释

<br>

- 随着合群而居和使用工具以期更丰富地满足日常需要的开始，**求知的愿望**就产生了，因为控制我们周围的事物、使之成为我们的仆役，知识是不可或缺的。

<br>

- 知识的本质是**概括**。例如我们的祖先发现采用某种方法摩擦木头就能生火，这是使用概括方法从许多个别经验中得出的知识，这一陈述意味着以这样的方法摩擦木头**一定**能产生火。因此，发现的艺术就是概括的艺术。

<br>

- 「关系」这个名词可以这样定义：为求概括有效而必须提及的，那就是有关系的。把有关系的因素从无关系的因素中分离出来，即是知识的开始。

<br>

- 我们所以有权利说古代有科学，是由于古代人曾经作出不少个相当广泛的概括这一事实：他们已知道几何学的一些规律，这些规律对于空间的一切部分无例外地都适用；他们已知道天文学的一些规律，这些规律执掌着时间；他们还知道好些物理学和化学的规律，例如杠杆规律和有关热对于熔化的关系的规律。这些规律都是概括：它们表示某一蕴涵式适用于某一特殊的类的全部事物。换言之，他们都是「如果······那么一定······」式的陈述。进一步说，概括就是解释的本质。

<br>

- 我们喜欢把一些生活现象想象成为一种欲望的满足，但这种解释被逻辑学家称为**拟人论**的事物，那就是说，把人的性质强加于物理对象之上。显然，在自然事件和人类关系之间进行类比并不能提供任何解释。例如牛顿定律的解释能力得之于它的普遍性，而不是得之于它与心理经验的表面类似。

<br>

- 有时候解释可以由假设某种未被或不能被观察到的事实而完成。但未被观察到的事实之所以有解释作用，只是因为它表示出那观察到的事实是一条普遍规律。因此，普遍规律可以用作为推理论据来揭示新的事实，同时解释也成为一种推论出来的事物和事件补足直接经验世界的工具。

<br>

- 对于自然现象的成功解释在人的思想中促进了一种要求更大的普遍性的冲动。大量的观察到的事实不能满足人的求知欲：求知欲超越了观察，而要求普遍性。科学的解释要求十分充分的观察和批判的思想：对于普遍性的期望越高，被观察的事实分量必须越多，思想就需要批判性。当科学解释由于当时的知识不足以获取正确概括而失败时，想象就代替了解释



### 援引的概念和引用的书籍

<br>

- 黑格尔-『历史哲学演讲录』